# FIRE後の家計簿を考える

今回はFIRE後の家計簿について考えてみます。
FIREした後のプランは人それぞれだと思いますが、今回は多少余裕をもった生活で試算してみます。
生活のイメージは以下の通りです。総務省「家計調査」を元に具体的な金額を出してみたいと思います。

- 近場に年1回旅行
- 飲まない、吸わない、賭けない
- 趣味は月0.5万以下
- 地方都市に在住

ちなみに私個人としてはパソコンが趣味なので月0.5万以下ではムリなので月2万程度で見積もらないとダメですね･･･。

## 1人で過ごす場合

11.5万／月と算出してみました。内訳は以下の通りです。

| 費目 | 金額 |
|:-:|:-:|
| 住居 | 4万（賃貸想定） |
| 食費 | 2万 |
| 水道光熱費 | 1万 |
| 家具・家事用品 | 0.3万 |
| 被服等 | 0.5万 |
| 保健医療費 | 0.7万 |
| 交通費 | 0.5万 |
| 通信費 | 0.5万 |
| 趣味・交際費 | 0.5万 |
| その他臨時支出 | 0.5万 |
| **合計** | **11.5万** |

上記に加えて近場の旅行が2万と仮定すると、年間140万（11.5万×12か月+2万）になります。
60歳前の場合は国民年金の加入もあるので、年間で+20万かかるのでご注意ください。

## 2人で過ごす場合


こちらは1人で過ごす場合より少し高めで、17.3万／月と算出してみました。内訳は以下の通りです。

| 費目 | 金額 |
|:-:|:-:|
| 住居 | 7万（賃貸想定） |
| 食費 | 3万 |
| 水道光熱費 | 1.5万 |
| 家具・家事用品 | 0.5万 |
| 被服等 | 0.5万 |
| 保健医療費 | 1.5万 |
| 交通費 | 1万 |
| 通信費 | 0.8万 |
| 趣味・交際費 | 1万 |
| その他臨時支出 | 0.5万 |
| **合計** | **17.3万** |

上記に加えて近場の旅行が5万と仮定すると、年間約213万（17.3万×12か月+5万=212.6）になります。
60歳前の場合は国民年金の加入もあるので、年間で+40万かかるのでご注意ください。


# FIREするには試算はいくらあれば良い？

年間の支出はわかったので必要資産について計算してみましょう。
FIREの4%ルールと堅実なFIREを実現するための3%ルールで計算してみると以下のような結果になります。

・1人で過ごす（年160万/年）場合、4%ルールでは4000万、3%ルールでは5333万。
・2人で過ごす（年253万/年）場合、4%ルールでは6325万、3%ルールでは8433万。

比べてみると3%と4%で結構差が出ますが、運用益による資産増加もあるので安心してください。


# FIREに向けた必要資産の積み立て

それでは次に、必要資産の積み立てについて計算してみましょう。
まずは1人で過ごすケースについてです。

## 1人で過ごすケース

年150万積み立ての場合、運用利回り3%で22歳から41歳まで積み立てると4031万になります。46歳まで積み立てると5469万になります。
FIRE後の運用利回りの1%差で5年の差が出ますが、安心を取るか早期脱出を取るかは41歳時点までのんびり考えても良いかなと思います。

次にもう少し頑張って年200万積み立てで計算してみましょう。

年200万積み立ての場合、運用利回り3%で22歳から37歳まで積み立てると4031万になります。41歳まで積み立てると5374万になります。
FIRE後の運用利回りの1%差で4年の差が出ます。

まとめると以下のようになります。

| 積立金額 | 積立期間 | 積立後資産 |
|:-:|:-:|:-:|
| 150万/年 | 22歳〜41歳 | 4031万 |
| 150万/年 | 22歳〜46歳 | 5469万 |
| 200万/年 | 22歳〜37歳 | 4031万 |
| 200万/年 | 22歳〜41歳 | 5374万 |

1人で過ごすパターンは今回4パターンで試算してみましたが、積立金額50万の差、FIRE後の想定利回り1%の差で引退年齢に9年の差が出ました。

## 2人で過ごすケース

次に2人で過ごすケースについてです。2人なので積立額も多めに頑張ってもらいます。

年250万積み立ての場合、運用利回り3%で22歳から41歳まで積み立てると6718万になります。45歳まで積み立てると8607万になります。

次にもう少し頑張って年300万積み立てで計算してみましょう。

年300万積み立ての場合、運用利回り3%で22歳から38歳まで積み立てると6528万になります。42歳まで積み立てると8603万になります。

まとめると以下のようになります。

| 積立金額 | 積立期間 | 積立後資産 |
|:-:|:-:|:-:|
| 250万/年 | 22歳〜41歳 | 6718万 |
| 250万/年 | 22歳〜45歳 | 8607万 |
| 300万/年 | 22歳〜38歳 | 6528万 |
| 300万/年 | 22歳〜42歳 | 8603万 |


2人で過ごすパターンは今回4パターンで試算してみましたが、積立金額50万の差、FIRE後の想定利回り1%の差で引退年齢に7年の差が出ました。

リスクを取って積み立てを頑張れば早くFIREでき、堅実にほどほど頑張る場合は遅めのFIREになることが試算結果から分かるかと思います。

今回資産した全シナリオにおいて、50歳より前の引退ができそうなことがわかりました。
もちろん実現可能な積立金額に個人差はありますが、上記積立金額を拠出できるようであれば40代の引退も現実味が帯びてくるのではないでしょうか。

# まとめ

今回の試算は参考になったでしょうか。  
最後に1つ念押しですが、今回の試算はあくまでもモデルケースです。  
大切なのはFIRE後の支出がどうなるか具体的に算出すること、FIREまでの積み立て計画をしっかり立てることです。
「FIREするために全力で支出を抑えることができる」「ほどほど遊びながら試算を貯めたい」など人によって考え方は違います。  
この機会に自分にあったFIREまでの道のりを改めて考えてみてはいかがでしょうか。